# **1. Manajemen Pengguna**
- `useradd`  
   - Menambahkan pengguna baru.
   - Contoh: `$ sudo useradd username`
   - Opsi: 
     - `-m`: Membuat direktori home untuk pengguna.
     - `-s`: Menentukan shell login untuk pengguna.
     - Contoh: `$ sudo useradd -m -s /bin/bash username`

- `passwd`  
   - Mengubah atau mengatur kata sandi pengguna.
   - Contoh: `$ sudo passwd username`

- `usermod`  
   - Memodifikasi informasi pengguna yang ada.
   - Contoh: `$ sudo usermod -aG groupname username` (menambahkan pengguna ke grup)
   - Opsi lain:
     - `-l`: Mengubah nama login pengguna.
     - `-d`: Mengubah direktori home pengguna.
     - `-s`: Mengubah shell login pengguna.
   - Contoh: `$ sudo usermod -d /new/home username`

- `userdel`  
   - Menghapus akun pengguna.
   - Contoh: `$ sudo userdel username`
   - Opsi: 
     - `-r`: Menghapus direktori home pengguna juga.
     - Contoh: `$ sudo userdel -r username`

- `id`  
   - Menampilkan ID pengguna, grup, dan informasi lainnya tentang pengguna.
   - Contoh: `$ id username`

- `whoami`  
   - Menampilkan nama pengguna yang sedang login saat ini.
   - Contoh: `$ whoami`

- `chage`  
   - Mengelola masa berlaku kata sandi pengguna.
   - Contoh: `$ sudo chage -l username` (menampilkan informasi masa berlaku kata sandi)
   - Opsi lain:
     - `-E`: Menetapkan tanggal kedaluwarsa akun.
     - `-M`: Menentukan jumlah hari sebelum kata sandi harus diganti.

# **2. Manajemen Grup**
- `groupadd`  
   - Membuat grup baru.
   - Contoh: `$ sudo groupadd groupname`

- `groupdel`  
   - Menghapus grup.
   - Contoh: `$ sudo groupdel groupname`

- `gpasswd`  
   - Mengelola administrasi grup.
   - Contoh: `$ sudo gpasswd -a username groupname` (menambahkan pengguna ke grup)
   - Opsi lain:
     - `-d`: Menghapus pengguna dari grup.
     - Contoh: `$ sudo gpasswd -d username groupname`

- `groups`  
   - Menampilkan grup-grup yang diikuti oleh pengguna tertentu.
   - Contoh: `$ groups username`

- `newgrp`  
   - Mengubah grup aktif pengguna saat ini (berguna untuk mendapatkan akses baru tanpa logout).
   - Contoh: `$ newgrp groupname`

- `getent`  
   - Mengambil entri dari database yang digunakan oleh sistem, seperti informasi pengguna atau grup.
   - Contoh: `$ getent passwd username` (menampilkan informasi pengguna)
   - Contoh: `$ getent group groupname` (menampilkan informasi grup)

# **3. Menetapkan Hak Akses Grup dan Pengguna**
- `chown`  
   - Mengubah kepemilikan file atau direktori ke pengguna atau grup tertentu.
   - Contoh: `$ sudo chown username file.txt` (mengubah pemilik file)
   - Contoh: `$ sudo chown username:groupname file.txt` (mengubah pemilik dan grup file)

- `chmod`  
   - Mengubah hak akses (permissions) file atau direktori untuk pengguna dan grup.
   - Contoh: `$ chmod 755 file.txt` (rwx untuk pemilik, rx untuk grup dan lainnya)

# **4. Informasi dan Audit Akun**
- `finger`  
   - Menampilkan informasi rinci tentang pengguna, termasuk nama asli, direktori home, dan shell.
   - Contoh: `$ finger username`

- `last`  
   - Menampilkan daftar pengguna yang login sebelumnya.
   - Contoh: `$ last`

- `w`  
   - Menampilkan pengguna yang sedang login dan aktivitas mereka.
   - Contoh: `$ w`

- `who`  
   - Menampilkan siapa yang saat ini login ke sistem.
   - Contoh: `$ who`

- `su`  
   - Mengganti pengguna saat ini ke pengguna lain.
   - Contoh: `$ su - username`
