# **1. File Ownership (Kepemilikan File)**

Kepemilikan file terdiri dari dua hal:
- **Pemilik (Owner)**: Pengguna yang memiliki file atau direktori.
- **Grup (Group)**: Grup yang memiliki file atau direktori. Pengguna yang berada dalam grup ini mewarisi hak akses tertentu ke file tersebut.

## **Perintah terkait kepemilikan:**
- **`chown`** (change owner): Mengubah pemilik file/direktori.
  - Contoh: `$ sudo chown user file.txt`
  - Opsi:
    - Mengubah pemilik dan grup: `$ sudo chown user:group file.txt`
    - Mengubah hanya grup: `$ sudo chown :group file.txt`

- **`chgrp`** (change group): Mengubah grup pemilik file/direktori.
  - Contoh: `$ sudo chgrp group file.txt`

#### **Contoh pengaturan kepemilikan:**
```
$ ls -l
-rw-r--r-- 1 user group 4096 Sep 16 08:00 file.txt
```
Penjelasan:
- **user**: Pemilik file.
- **group**: Grup yang memiliki file.

# **2. File Permissions (Izin Akses File)**

Izin akses di Linux dibagi menjadi tiga kategori:
- **Owner**: Pemilik file.
- **Group**: Grup yang memiliki file.
- **Others**: Semua pengguna lainnya.

Setiap kategori memiliki tiga jenis izin:
- **r** (read): Izin untuk membaca file atau melihat isi direktori.
- **w** (write): Izin untuk mengubah atau menghapus file/direktori.
- **x** (execute): Izin untuk mengeksekusi file (jika file adalah skrip/program), atau memasuki direktori.

## **Struktur Izin Akses:**
Saat menggunakan perintah `ls -l`, izin akses file ditampilkan sebagai berikut:
```
drwxr-xr--
```
Penjelasan:
- Karakter pertama menunjukkan jenis file:
  - **d**: direktori.
  - **-**: file biasa.
  - **l**: symbolic link.
- Setiap 3 karakter berikutnya menunjukkan izin untuk **Owner**, **Group**, dan **Others** secara berurutan:
  - **rwx** (Owner): pemilik memiliki izin read, write, dan execute.
  - **r-x** (Group): grup memiliki izin read dan execute, tetapi tidak bisa menulis.
  - **r--** (Others): lainnya hanya memiliki izin read.

## **Menggunakan Perintah `chmod`:**
Perintah `chmod` digunakan untuk mengubah izin akses file/direktori.

### **1. Mode simbolis (symbolic mode):**
Menggunakan huruf untuk menetapkan izin akses.
- `r` = read
- `w` = write
- `x` = execute
- `+` = menambahkan izin
- `-` = menghapus izin

Contoh:
- Memberikan izin eksekusi ke owner:  
  `$ chmod u+x file.txt`
- Menghapus izin tulis dari grup:  
  `$ chmod g-w file.txt`
- Memberikan semua izin ke pemilik:  
  `$ chmod u+rwx file.txt`

##### **2. Mode numerik (octal mode):**
Setiap izin akses direpresentasikan oleh angka:
- **r** = 4
- **w** = 2
- **x** = 1

Kombinasi izin akses:
- **7** (rwx) = read + write + execute
- **6** (rw-) = read + write
- **5** (r-x) = read + execute
- **4** (r--) = read only

Contoh:
- **`chmod 755 file.txt`**:  
  - Pemilik: 7 (rwx) = read, write, execute.
  - Grup: 5 (r-x) = read, execute.
  - Others: 5 (r-x) = read, execute.

- **`chmod 644 file.txt`**:  
  - Pemilik: 6 (rw-) = read, write.
  - Grup: 4 (r--) = read only.
  - Others: 4 (r--) = read only.

## **Contoh Izin dengan `ls -l`:**
```
$ ls -l
-rwxr-xr-- 1 user group 4096 Sep 16 08:00 file.txt
```
Artinya:
- **Owner** (user) memiliki izin **read (r)**, **write (w)**, dan **execute (x)**.
- **Group** (group) memiliki izin **read (r)** dan **execute (x)**.
- **Others** memiliki izin **read (r)** saja.

# **3. Perintah Lain Terkait Izin Akses dan Kepemilikan:**
- **`umask`**: Menentukan izin default saat file baru dibuat.
  - Contoh: `$ umask 022` (izin default untuk file baru adalah 755).

- **`stat`**: Menampilkan informasi rinci tentang file, termasuk izin akses.
  - Contoh: `$ stat file.txt`
